# 5장 보조기억장치와 입출력장치

## RAID

<aside>

대중적으로 활용되는 보조기억장치는 크게 **하드 디스크**와 **플래시 메모리 기반 저장장치**이다.

**하드 디스크**는 자기적인 방식으로 데이터를 읽고 쓰는 보조기억장치이다. 데이터가 저장된 플래터에 헤더를 통해 접근할 수 있다.

**플래시 메모리**는 전기적인 방식으로 데이터를 읽고 쓰는 반도체 기반의 저장장치이다.
USB나 SD카드, SSD가 이에 속하며 SSD가 주된 보조기억장치로 활용된다.

RAID란 데이터의 안정성 혹은 성능을 확보하기 위해 여러 개의 독립적인 보조기억장치를 하나의 보조기억장치처럼 사용하는 기술이다.

### RAID 0

여러 보조기억장치에 데이터를 단순하게 나누어 저장하는 방식이다.
이렇게 분산하여 저장된 데이터를 **스트라입(stripe)**이라고 하고 분산하여 저장하는 동작을 **스트라이핑(striping)**이라고 한다.

**빠른 입출력 속도**를 가지지만 하나의 디스크에 문제가 생긴다면 다른 디스크에 저장된 데이터도 불완전한 데이터가 되어, **저장된 정보가 안전하지 않다는 문제**가 있다.

![image.png](attachment:79720a0d-5393-45ba-8074-9778d8968592:image.png)

### RAID 1

완전한 복사본을 만들어 저장하는 구성 방식이다. 이를 **미러링(mirroring)**이라고도 부른다.

**복구가 간단하고 안정성이 높다**. 
데이터를 쓸 때 원본과 복사본 두 곳에 써야하기 때문에 **RAID 0보다 속도가 느리고** **복사본이 저장된 크기만큼 사용 가능한 용량이 적어진다**.

![image.png](attachment:75da1418-23b9-428d-bd26-f9ee1529ada2:image.png)

### RAID 4

패리티 정보를 저장하는 디스크를 따로 두는 방식이다.

**패리티(parity)**란 오류를 검출할 수 있는 정보이다.

오류 검출용 패리티를 두면 RAID 1에 비해 적은 하드 디스크로도 안전하게 데이터를 보관할 수 있다.

**새로운 데이터가 저장될 때마다 패리티 디스크에도 쓰게 되므로 패리티 디스크에 병목이 발생**한다.

![image.png](attachment:65feebe1-7a6d-47c8-b6b1-e72f43e6a5fb:image.png)

### RAID 5

**패리티를 분산하여 저장하는 구성 방식**이다.

RAID 4의 병목을 보완할 수 있다.

![image.png](attachment:39c7f5e3-2d86-46bd-8289-cbcfc267595f:image.png)

### RAID 6

구성은 RAID 5와 동일하지만 **서로 다른 2개의 패리티**를 두는 방식이다.

안정성은 더 높아졌으나 패리티가 하나 더 늘어서 쓰기 속도는 느리다.

![image.png](attachment:e1ba598e-a09d-46d8-b118-a0ef6e3c09a3:image.png)

</aside>
